||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||| DESIGN SYSTEMS ||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

|||||||||||||||||||||||||||||||| O que é isso? |||||||||||||||||||||||||||||||||

- Design systems são ecossistemas de bibliotecas intaláveis, com componentes
programados, padrões semânticos de design, e que reune padrões de comportamento.

- Geralmente contém coleções de documentos, artigos, exemplos, trechos de 
códigos, prints, instruções de design, e vários outros conteúdos digitais, além 
de apenas componentes.

- É importante saber que DS não é um projeto, é um produto que será utilizado 
por outros produtos.

|||||||||||||||||||||||||||||||| Pra que isso? |||||||||||||||||||||||||||||||||

- Falando de produtos digitais (um app ou um site), é comum encontrar problemas 
na projeção no controle de novas funcionalidades.

- Idéias novas sempre surgem em novos produtos, como por exemplo paletas de 
cores, tipografia, iconografia e padrões de componentes… o que geralmente pode 
ser influenciado por diferentes profissionais, inovações em projetos, entre 
outros.

- O resultado diso é muita inconsistência visual e de interação, e 
consequentemente, o aummento do custo de manutenção do que já foi desenvolvido.

- É importante estabelecer processos e desenvolver ferramentas que auxiliem na 
criação de novos produtos, levando em consideração a consistência, padronização 
e identidade da marca.

- Um DS é criado então como um produto vivo, com padões visuais e de código, que 
melhora essa consistência de todos os produtos.

- É disponibilizado para toda a equipe (do design ao desenvolvimento) para que, 
além de tudo, possa garantir uniformidade na experiência final do usuário.

- E uma consequência boa, é que DS ajudam empresas e grupos de profissionais a 
construir melhores produtos com mais rapidez e menos custo, tornando a 
complexidade mais simples.

||||||||||||||||||||||||||||||| Exemplificando |||||||||||||||||||||||||||||||||

- Pensar em DS, é como pensar em LEGOs. Imagine um projeto novo como algo a ser
criado com peças de LEGO.

- Nosso sistema de design seria um conjunto de pecinhas padronizadas, que seguem 
a mesma consistência de design.

- Cada pecinha representaria um componente.

- Cada pecinha já está predefinida.

- Precisamos apenas selecionar as que precisamos, e montá-las dentro de um padrão.

- Nossas pecinhas (componentes) podem se relacionar, se juntando e criando então
novos componentes.

||||||||||||||||||||||||||||||| Atomic design ||||||||||||||||||||||||||||||||||

O Atomic Design, como o próprio nome já nos indica, utiliza de uma analogia 
entre elementos e componentes de um projeto de design com o comportamento dos 
átomos, moléculas e organismos.

Aqui lidamos com os componentes de forma crescente, saindo do menor para o 
maior. Portanto temos dentro dessa ordem os átomos, moléculas, organismos, 
templates e páginas (como visto na imagem dentro deste tópico).

Átomos: aqui podemos incluir ícones, botões, cores, imagens, tipografia etc.

Moléculas: aqui seria o resultado da interação dos itens pertencentes a categoria átomos. Então poderíamos citar como exemplo uma sidebar, um card, uma barra de menu.

Organismos: aqui se enquadra os resultados da interação das moléculas, como exemplo podemos citar um header de um site, que contém um menu e outros ícones.

Templates: aqui seria o resultado da interação de todos os componentes citados anteriormente, montando um produto modelo que pode ser utilizado por qualquer pessoa, sofrendo alguns ajustes.

Páginas: já essa etapa seria mais próximo do produto pronto final, sendo o mais completo do que um template

Essa forma de lidar com os elementos do design, dentro de um projeto, trata-se de uma metodologia estruturada, racional e lógica de dar função e forma ao projetos, com base conceitual e de forma relativamente simples de entender.

O pensamento do Atomic Design encaixa bem com o que se propõe quando estamos criando um Design System. Por isso, um bom caminho para iniciar um sistema de design é justamente começar estudando sobre design atômico.


||||||||||||||||||||||||||||||||| Como começar |||||||||||||||||||||||||||||||||

- Discovery: Conhecer a marca e quais são os valores que estão envolvidos e as 
pessoas que fazem parte dentro dessa organização. É bom olhar os projetos e 
produtos existentes, e como eles vão ser afetados nessa criação inicial do 
design system.

- Design: Depois de absorver e ouvir designers, stakeholders e usuários, reúna 
os dados para construção dos pilares (princípios) do seu design system. 
Princípios são seus objetivos macros. Para identificar o princípio, observe o 
que você coletou do problema e pergunte: “O que queremos atingir e qual o nosso 
propósito?”

- É bom alinhar as expectativas de equipe de front-end, que materializará esses 
componentes, codificando e definindo questões técnicas para seu 
compartilhamento. Um design system não codado não se mantém vivo sozinho. Seja 
amigo do desenvolvedor e ajude na cocriação.

- Show de bola, temos um design system bem definido, temos designers, devs e 
stakeholders olhando o nosso produto, mas como essas pessoas vão usá-lo? Crie 
uma documentação acessível e disponibilize em algum lugar onde todos os 
envolvidos possam ver.

|||||||||||||||||||||||||||||||||||| Links |||||||||||||||||||||||||||||||||||||

https://airbnb.design/building-a-visual-language/




https://www.chiefofdesign.com.br/design-system/
https://brasil.uxdesign.cc/criando-um-design-system-8e222f5659d0
https://designerup.co/blog/10-best-design-systems-and-how-to-learn-and-steal-from-them/
https://medium.com/aela/design-system-como-funciona-e-porque-us%C3%A1-lo-edc31029f337
https://uxdesign.blog.br/design-system-90036c034225
https://brasil.uxdesign.cc/entendendo-design-system-f375bbb6f704
https://www.robertcreative.com/blog/what-is-a-design-system
https://github.com/alexpate/awesome-design-systems